안녕하세요? 얘들아, 나 오늘도 바리수 작가님 그림을 좀 가지고 왔거든. 그런데 내가 평소에 너희들한테 이렇게 보여 주는 그림이 내가 봐서 좋았던 것들 있지.
사실 너희한테 해 주고 싶은 얘기이기도 하고 내가 나한테 해 주고 싶은 그런 얘기들을 좀 주로 보여 주는데 얘도 그랬었다. 멘탈이 약한 ‘나는 자주 흔들리고 지치는 편이다. 쿠크다스 재질.’
그래서 이것 보면서 첫 컷부터 ‘아, 이것도 나를 위한 글이구나.’ 이런 생각을 했어. 그리고 ‘게다가 회피하는 성향이 있는 탓에 도망치려고도 한다.’
그리고 다음 그림 보면, ‘하지만 도망치는 건 더 큰 잡념을 가지고 왔고 결국에는 마주해야 해결이 됐다. 지치고 흔들리는 일은 내 일상의 주기적인 일이 되었고.’
그래서 여기 보면 멀쩡했다가 파사삭 부서졌다가 또 멀쩡했다가 부서졌다가. ‘조금씩 성장한다는 마음으로 맞이하고 있다.’
나도 평소에 이렇게 뭔가 내가 준비했던 것에 조금 변화가 생긴다거나 마음 쓰이는 일이 생기면 내가 정작 해야 되는 일에 집중이 안 될 때가 많아.
그래서 그럴 때면 ‘도대체 나는 왜 이럴까?’ 아까처럼 이렇게 쿠크다스처럼 바사삭 부서지기도 하고 ‘이런 개복치!’ 이러면서 슬퍼한다는 말이야. 그런데 다음 그림 보면,
‘물렁! 단단! 항상 단단할 수만은 없고 늘 단단하기만 한 사람도 없다.’ 그래서 보통이었다가 문제를 만나면 또 부서졌다가 다시 한번 해결해서 스스로 괜찮아지기도 하고.
‘저마다 자신의 일상에서 방황하고 또 해결하며’ 마지막 그림은.
‘응, 이 문제는 익숙해. 여기 어딘가에.’ 나는 저게 진짜 중요한 것 같아요. 그러니까 이게 처음 만났기 때문에 더 낯설고 힘든 거지 저렇게 부서졌던 기억들이 모여서
‘나 이 상황 만난 적 있어. 나 이것 분명히 전에 겪어 봤던, 익숙했던 일이야.’ 하고 이렇게 이겨 낼 수 있다는 것, 과거의 깨졌던 경험에서. ‘그렇게 조금씩 다양한 상황들에 노련해지는 것 같다.
비 온 뒤에 땅이 굳는 것처럼 그렇게 서서히.’라는 그림이었어. 그래서 우리도 이렇게 힘든 일이 있을 때마다, 나도 저번에 촬영 올 때 그랬거든.
뭔가 열심히 준비했는데 뭔가 작은 변화가 생기면, 이렇게 내가 준비했던 것만큼 제대로 하지 못하는 게 너무 속상한 거야.
그런데 그런 속상함도 내가 조금 더 나아지기 위한, 그렇게 비 온 뒤에 땅이 굳어지기 위한 시간이라고 생각할 수 있으면 좋을 것 같아. 그래서 준비한 그림이었어.
그리고 우리 지난 시간하고 이어서 이제 문제를 좀 볼 텐데 우리 독립시행의 확률이라는 파트거든. 우리가 지난번에 했던 건 뭐였어?
그렇지, 확률에 대한 기본적인 내용이었고, 그리고 이제는 독립시행에 대한 확률을 좀 구해 볼 거야. 그런데 우리 독립시행이라는 것, 독립이라는 단어 했었지? 무슨 뜻이었어? 독립?
그렇지, 영향을 주지 않는 것. 그래서 ‘나 독립할 거야.’ 이런 말 쓰잖아. 평소에도. 그래서 그 독립이라는 단어 자체가 다른 것에 영향을 받지 않는다는 뜻이었었거든.
그래서 우리가 확률에서 흔히 등장하는 사건으로 얘기를 하자면 주사위 던지는 것. 내가 만약에 주사위를 막 5번을 던져.
그런데 첫 번째 던졌을 때 나온 결과가 두 번째 나왔을 때의 그 결과에 영향을 주지 않지? 그것처럼 매회 시행에 공평한 것을 가지고 우리가 독립시행이라고 얘기를 했어.
또 예를 들면 동전을 던지는 것, 내가 지금 앞의 게 나온 거랑 이따가 뒤의 게 나온 거랑 서로 전혀 영향이 없지. 또 흔히 뭐가 있냐면, 우리 뭐 정할 때 가위바위보 같은 것 하잖아.
그것처럼 매 시행이 전부 다 공평하게 이루어지는 애들을 우리가 독립시행이라고 얘기를 했었지. 그래서 매회 차가 서로에게 영향을 주지 않는 상태를 얘기를 했었고,
우리 여기에서는 독립시행의 그런 애를 가지고 확률을 구하는 방법이 등장을 했어. 그래서 내가 어떤 시행을 n번을 했다. 그런데 그 n번의 시행 중에서 내가 원하는 뭔가가 있을 것 아니야.
예를 들면 앞이 나온다든지 아니면 주사위의 눈이 짝수가 나온다든지, 그런데 내가 원하는 그게 r번 등장을 했대, n번 중에서. 그런데 우리가 그 r번 등장하게 되는, 내가 원하는 그 성공 있지?
그 성공에 대한 성공 확률이 얼마가 되냐면, 우리 보통 문제에서는 확률 값을 p로 많이 줬어. 그러면 이런 상황에서 우리 독립시행의 확률,
어떻게 정의를 했었냐면 n번 중에서 지금 내가 원하는 그 사건이 r번 등장을 했다. 즉, n번 중에서 r번을 성공한 거야. 그러니까 nCr이었고 성공할 확률은 p였어.
성공을 몇 번 했냐면 r번 성공을 했지. 그러면 성공이 r번이다. 그러면 실패는 몇 번이야? 그렇지, r번을 제외한 나머지가 실패라는 얘기잖아.
그런데 전체 가짓수가 n개였으니까 여기에서 실패한 가짓수, 결국 1-p라는 그 실패에 대한 확률은 (n-r)번이 등장을 하겠지.
그래서 조금 더 간단하게는 우리가 이 1-p라는 표현 대신에 q라는 표현을 조금 더 많이 썼지. 그래서 독립시행의 확률에 대한 수식이었고 우리 여기에서 등장하는 r이라는 것은,
우리 r이라는 것은 성공 확률이었어. 성공 횟수였어. 그래서 0, 1, 2, …, 마지막 n까지 가능한 거였지. 그래서 식 봤을 때 너희들이 되게 자연스럽게 식 세울 수 있을 거야.
우리가 앞에서 했었던 조합에 대한 식 구할 수 있어야 되고, 그리고 원래 사건에 대한 확률 그리고 여사건에 대한 확률 구할 수 있어야 되고.
이쪽에서 나오는 독립시행의 확률이라는 것, 결국 성공 아니면 실패야. 그래서 그 2가지에 대한 확률을 너희들이 구하게 될 거야.
초반 문제 보면 그렇게 많이 어렵지는 않은데 너희들이 좀 종류를 세어서 정의를 가지고 생각을 좀 한번 해 봐야 되거든. 그래서 어떻게 뭐부터 구할지 이야기를 좀 만들어야 돼.
지금 1개의 주사위가 있었어. 나 주사위 던진다. 그런데 몇 번 던질 거냐면 5번을 던질 거야. 그런데 우리가 주사위 던지는 것 생각해 봐.
내가 주사위 던질 때 처음에 던지는 눈이 두 번째에 영향 주는 것 아니잖아. 그러니까 당연히 얘는 독립시행이겠지. 그랬을 때 홀수의 눈이 나오는 횟수를 a라고 하겠대.
이런 문자에 대한 정의 잘 봐야 돼. 홀수의 눈이 나오는 횟수가 지금 a였고, 1개의 동전을 가지고 4번을 던졌어. 그랬을 때 앞면이 나오는 횟수를 b라고 얘기를 하겠대.
그러면 우리 이것 횟수였고 횟수였다. 그러면 우리 a하고 b에 대한 범위부터 찾아보자. 우리 a라는 건 주사위를 몇 번 던진 거야?
5번. 그런데 그 안에서 홀수의 눈이 나오는 횟수, 홀수가 한 번도 안 나올 수도 있고, 그리고 5번 다 홀수일 수도 있으니까 0부터 5까지. 이것 지금 이해돼? 그리고 얘는 성공 확률이 얼마야?
우리 주사위 눈이라는 것 1, 2, 3, 4, 5, 6이지. 그런데 그 안에서 홀수인 거야. 우리 짝수하고 홀수 절반씩 나오지. 그러니까 얘는 성공 확률 자체는 ½이 되겠다. 똑같이 한 번 더.
지금 이번에는 동전을 가지고 4번 던졌어. 그때 앞면이 나오는 횟수가 b야. 그러면 앞면이 한 번도 안 나올 수도 있고 내가 동전을 가지고 4번 던졌으니까 많이 나오면 4번인 거지, 최대.
그리고 앞면 아니면 뒷면이야. 마찬가지로 확률은 얼마 나오냐면 ½인 거지. 지금 이런 상황에서 무슨 조건을 줬냐면, 내가 a, b가 누구인지는 모르지만, a에서 b를 뺐는데 3이 된다고 그랬다.
우리 저 값 한번 생각해 보자. 지금 내가 원하는 게 a가 누구이고 b가 누구인지는 모르지만, 저 둘을 뺀 게 3이 되어야 돼. 우리 이런 것 케이스 찾을 때 내가 항상 큰 것부터 찾는다고 그랬지.
그러면 우리 a라는 것 가장 클 때가 언제야? 가장 클 때? 그렇지, 5일 때지. 그러면 이것 가지고 케이스 나눠 보면 만약에 a가 5였어.
그러면 b라는 것 2가 될 거고, a가 4면 b는 1, a가 3이면 b는 0. 이 이하는 더 생각할 필요 없지. 그냥 b라는 것 아무리 작아 봐야 0이니까.
그래서 지금 몇 가지 케이스가 존재하냐면, 이렇게 3가지 케이스가 존재하고 이 3가지는 각각 다른 케이스지. 그러니까 따로따로 구해서 마지막에 더해야 되지.
그래서 이제는 케이스 나눈 것 가지고 한번 찾아보자. 첫 번째 뭐냐면, a가 5였고, 그리고 b가 2였어. 이것 만족하는 것 찾는 거야. 그러면 a가 5였다는 얘기는 홀수 눈이 몇 번?
그렇지, 5번. 그러니까 5번 중에 전부 다 홀수 나오는 거야. 그런데 홀수가 나올 확률은 ½이었고 나머지 여사건에 대한 확률은 0이 되겠지.
그리고 다음 것, 횟수는 0, 그리고 거기에 동시에, 여기에서 그냥 끝나는 게 아니라 b라는 애는 2가 되어야 된다. 그런데 우리 b라는 것 뭐였어? 그렇지, 동전을 4번 던지는 거야.
그런데 그 4번 중에 2번 등장했지. 그리고 성공 확률이 ½, 그게 2번 그리고 실패도 2번. 이렇게 식 세울 수 있지. 얘가 첫 번째 케이스. 그러면 똑같이 한 번 더 해 보자.
이번에는 a가 0이었고 b가 1이었어. 그러면 a가 4라는 얘기는 5개 중에 4번 성공, 성공을 몇 번 했냐면 4번 했고 실패는 몇 번 했냐면 1번 한 거지. 그다음 것, 이번에는 b가 1이다.
그러면 4번 중에 1번만 성공. 그런데 성공 확률은 ½이었고, 그것 1번 그리고 실패는 3번. 그런데 이 문제 같은 경우는 성공 확률하고 실패 확률이 같아.
그래서 문제 풀 때 계산하기가 좀 더 쉬운데 이 뒤에 나오는 문제들은 이 2개가 다를 때가 있어. 그럴 때는 특히나 지수 계산할 때 조심해야 된다.
그리고 이제 마지막 케이스, a는 3이고 b는 0인 케이스야. 그래서 이번에는 3번, 5번 중에 3번 성공, 그러니까 ½에 3번 그리고 ½에 2번. 그리고 b가 0이었어. 결국 한 번도 못 나온 거지.
그러니까 4번 중에 0번이고 ½에 0번, ½에 4번인 거야. 일단은 내가 각각 수식부터 적어 봤어. 그런데 이 3가지가 어때야 돼? 동시에 존재할 수가 없잖아.
그러니까 여기, 여기, 여기, 이 3가지 케이스를 전부 다? 그렇지, 더해 봐야 되지. 그런데 더하려고 봤더니, 내가 왜 마지막까지 계산을 안 했냐면, 우리 이 부분 한번 봐 봐, 각각에 대한 식에서.
지금 내가 가지고 있는 이 문제가 성공 확률 실패 확률이 같았어. 둘 다 ½이잖아. 그래서 분모만 먼저 보면, 이것 2의 5제곱이지. 그리고 오른쪽에서는 2, 2개, 2, 2개, 총 2가 몇 개 나와?
9개. 그런데 얘도 봐 봐. 2, 4개, 2 하나, 2, 5개, 여기에서 4개니까 둘 합치게 되면 9개. 마찬가지로 밑의 것, 3개하고 2개니까 5개이고 여기에서 다시 한번 2, 4개.
그러니까 지금 내가 가지고 있는 이 3가지가 전부 다 동일하게 분모는 2에 9제곱 되는 거야. 그러면 이제 분자만 계산하자.
지금 여기에서는 분자 어차피 1이니까 이런 조합 부분에서만 분자 봐 주면 되지. 그러면 5C5는 1이잖아. 그러면 얘만 계산해 주면 4하고 3이었고 2하고 1이었어. 없어져서 2 되니까 결국 6.
첫 번째 케이스에서는 분자가 6. 그런데 지금 그것 전부 다 더하는 중이지. 다음 것. 여기에서 나올 수 있는 것은 5였고 이만큼 계산해 주면 4였어. 5하고 4 둘 곱하니까 20인 거고.
이제 마지막 케이스, ₄C0인데 이것 그대로 1, 그러니까 여기에서 내가 계산해야 될 건 5C₃밖에는 없지. 우리 5C₃라는 건 5C₂하고 똑같잖아. 그러면 이것 10 나오는 거지.
마지막에 뭐 하나 더 있냐면, 10 하나 더 있었어. 그래서 결국 계산해 보면 (2의 9제곱)분의36 나오는데 좀 더 약분해 볼까? 36이야. 우리 4×9=36이지.
그러면 4 나눠 보면, 우리 4라는 얘기는 2², 그러니까 2개 줄었고 4 없어졌으니까 9 됐어. 그런데 우리 2의 7제곱 얼마? 그렇지, 128. 그래서 128분의9가 정답이겠다.
그런데 우리 문제는 마지막에 이것 둘까지 더해 달라고 그랬어. 그러면 쪼개서 더하니까 137이 나와 주면 되지. 식 한번만 다시 보자. 지금 필수 유형 문제였고 이것 수능에 나왔던 기출 문제였어.
1개의 주사위를 5번을 던졌어. 그때 홀수 눈이 나오는 횟수를 a라고 했어. 그러면 우리 a라는 것은 한 번도 안 나올 수도 있고 5번 다 나올 수도 있고,
그리고 홀수라고 그랬으니까 확률은 절반인 거지, 홀수 반, 짝수 반이니까. 마찬가지로 동전을 가지고 4번 던졌어. 그러니까 한 번도 안 나올 수도 있고 최대 4번 나올 수도 있고.
마찬가지로 확률은 앞 아니면 뒤니까 ½. 그리고 내가 둘을 뺀 게 3이 될 수 있는 케이스 만들어 줬고, 각각이 전부 다 서로에게 영향을 주지 않는 공평한 시행이잖아.
그래서 주사위 던지는 것도 그렇고 동전을 뒤집는 것도 그렇고, 그래서 전부 다 독립시행의 확률로 계산해 준 문제가 이 필수 유형 문제였어.
그리고 35번 한번 보자. 지금 1개의 주사위를 6번 던졌대. 그때 나온 눈의 수의 곱이 짝수였으면 좋겠대. 이 문제가 진짜 간단하게 풀 수 있는 유형인데 만약에 그게 눈에 안 보였다면
문제 풀 때 좀 오래 걸렸을 거야. 지금 주사위를 몇 번 던졌어? 그렇지, 6번 던졌어. 그런데 그때마다 뭔가가 나올 것 아니야.
그래서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 이 6개의 눈이 그때그때마다 나올 텐데 그 6개의 눈을 가지고 전부 다 곱했어. 그런데 뭐가 되어야 되냐면, 짝수가 됐으면 좋겠대. 우리 짝수의 다른 말이 뭐지?
우리 짝수는 뭐의 배수야? 그렇지, 2의 배수잖아. 그러면 우리 짝수가 나온다는 얘기는 이 6개의 숫자들 중에 적어도 하나가 2의 배수만 되어 주면 된다. 그러니까 나올 수 있는 케이스가 너무 많아.
2의 배수가 하나, 둘, 셋, 넷, 그 케이스 언제 전부 다 셀 거야? 그러면 이 문제는 케이스가 너무 많으니까 차라리 어떻게 푸는 게 편하냐면, 전체, 우리 확률에서는 전체가 항상 몇이었어?
그렇지, 1이지. 1에서 뭘 빼 버리면 될까? 그렇지, 짝수가 안 나오는 케이스. 그러면 짝수가 안 나온다는 얘기는 이 6개의 숫자가 전부 다 뭐인 거야?
홀수인 거지. 그래서 전체 확률인 1에서 뭘 빼 주면 되냐면 홀수만 6번 나온, 그런 애들을 빼 주면 된다. 그러면 이제 식으로 고칠게. 1-, 홀수야.
주사위 눈 6개인데 그 안에서 홀수인 것은 몇 개 있어? 그렇지, 3개. 그러니까 절반이지. 그러면 이것 ½의 6제곱인 거지, 홀수만 6번 나온 거니까. 그러면 통분까지 하자.
2의 6제곱이니까 64분의, 64-1이니까 63. 그래서 이 문제의 정답은 64분의63이 돼 주면 되겠다. 만약에 이 문제를 짝수인 케이스로 그냥 가지고 풀었다면 식이 엄청 복잡했을 거야.
그래서 그것 말고, 이렇게 식 써 놓고 나면 ‘이것 1, 2개가 아니구나. 차라리 홀수를 구하는 게 빠르겠다.’
그래서 반대되는 식으로 바꿔서 그 홀수인 케이스를 오히려, 그 확률을 빼서 구해 주는 문제가 35번 문제였어.
그리고 36번 한번 보자. 이것 잘했어? 이 36번을 잘했어야 그 뒤의 문제까지 좀 이어질 수 있는데. 지금 1개의 동전을 던져서 앞면이 나오면 200점을 얻는다고 그랬어. 우리 이것 확률부터 구해 보자.
내가 동전을 던져서 앞면이 나와. 그럴 확률은 ½인 거지. 다음 것, 뒷면이 나오면 100점을 잃는다고 그랬어. 마찬가지로 얘도 뒷면이니까 확률은 ½이겠네. 그때 1개의 동전을 5번을 던졌대.
그때 얻은 점수의 합이 700점 이상이었으면 좋겠어. 나 몇 번 던졌어? 그렇지, 5번. 그런데 그 5번 중에 앞면이 몇 번인지, 뒷면이 몇 번인지 모르잖아. 그러니까 문자로 잡아야지.
내가 이 문제에서 앞면이 나오는 것을 r번이라고 잡을 거야. 그러면 자동으로 5번 중에 r번이 지금 앞면이 나왔다면 저 뒷면은 몇 번 나왔겠어? 전체가 5번이었으니까?
그렇지, 5-r번이었겠지. 여기까지 이해돼? 그러면 이제 식 한번 만들어 보자. 지금 내가 가지고 있는 게 앞면이 나오면 200점을 얻는다. 그런데 그 앞면이 몇 번 나왔어?
r번. 그러니까 몇 점인 거야? 200×r이겠지. 이해돼? 한번이면 200, 2번이면 400, 3번이면 600이니까. 그런데 거기에서 잃는 게 있어. 그런데 몇 점씩 잃냐면 100점씩 잃을 거래.
그런데 그게 몇 번 나왔냐면 5-r번 나온 거잖아. 그런데 내가 원하는 건, 그 전체 값이 700점 이상이었으면 좋겠대. 지금 이 식인 거지. 좀 더 정리해 보자.
200r에 -500에 +100r이었고, 얘가 700보다 크거나 같았어. 그래서 둘 계산해 주면 300r이 크거나 같지, 1200보다. 결국 r이 뭐가 되는 거냐면 4보다 크거나 같다는 식이 되지.
그래서 0하고 0 없어졌고 3 마지막에 나눴고. 그러면 이제 여기에서부터 시작인 거야. 저 식을 만족시키기 위해서는 r이라는 애가 4보다 크거나 같대. 그런데 r이 뭐였어?
그렇지, 내가 여기에서 구했지. 이것 앞면이 나오는 횟수를 우리가 r번이라고 잡았잖아. 그런데 우리가 던진 것, 몇 번이었냐면 5번이었어. 그러니까 4보다 크거나 같다는 얘기는 결국 r이 뭐이거나?
그렇지, 4이거나. 또는 r이 뭐인 거야? 5인 거야. 이 2가지 케이스 말고는 없지. 그러면 이제 이 2가지에 대해서 확률 값 한번 구해 보자. 첫 번째로는 r이 4인 케이스 먼저 볼게. r이 4였어.
저것 식 어떻게 써? 몇 번 중의 몇 번? 그렇지, 5번 중의 4번인 거지. 그런데 4 나왔다는 얘기는 성공 확률인데, 그것 어차피 ½. 그게 몇 번이냐면 4번 그리고 실패는 1번.
그런데 여기에 또 뭐가 있었냐면 r이 5인 케이스도 있었어. ‘또는’이니까 이렇게 ‘또는’으로 써 줄게. 그러면 r이 5인 케이스까지 같이 쓰자. 이 둘은 동시에 일어날 수 없지.
그래서 내가 지금 기호, 가운데에 더하기 쓴 거야. 그러면 5 나왔다는 얘기는 5C5 그리고 ½의 5제곱이고 0제곱인데 그것 굳이 안 쓸게.
그러면 이제 얘 계산해 보면, 우리 아까하고 똑같이 분모 먼저 볼까, 이런 애들. 지금 2 몇 개 있어? 그렇지, 2의 5제곱, 얘도 2의 5제곱. 그러니까 분모는 2의 5제곱. 그리고 이제 분자 볼게.
여기에서 5C₄, 그것 누구인 거냐면 5C₁하고 똑같으니까 5. 그리고 오른쪽, 5C5는 1인 거지. 그래서 32분의6이 됐고 한 번 더 2로 나눠 주면 16분의3이 돼 주면 되겠다. 그래서 확률 값 구하는 거네.
이것으로 끝이겠다, 16분의3. 내용 한번만 다시 보면, 여기에서 제일 중요한 건, 이 식을 세우는 게 중요하긴 한데 이 식을 세우기 위해서 결국 이것부터 해야 돼.
너희들이 확률 구하고 문자 만들고, 그다음 내가 원하는 그 앞면이 몇 번인지 모르니까 r번이라고 잡아 주고 마찬가지로 앞면이라는 애가 r번이 되면 자동으로, 5번 던졌잖아,
그러니까 얘는 (5-r)번이 되겠지. 그래서 그런 식으로 문자 잡아서 식으로 바꿔 주는 단계가 필요한 문제가 이 36번이었어.
그리고 37번 한번 보자. 좌표평면 위에 점이 하나 있었어, P라는 점. 그런데 그 P라는 점에 대해서 2개의 동전을 동시에 던져서 모두 앞면이 나오면, 여기까지 한번 읽어 볼까?
모두 앞면이 나오잖아? 그때는 x축의 방향으로 2만큼 움직이겠대. 지금 동전 몇 개 던졌어? 그렇지, 2개 던졌어. 그런데 그게 모두 앞면이 나왔대. 우리 그럴 확률 몇이야? 그렇지, 총 몇 개밖에 없어?
하나로 유일하지. 그러니까 몇 분의 몇인 거야, 이것? ¼인 거지. 다음 것. 적어도 하나가 뒷면이래. 이 표현 무슨 뜻이야, 적어도 하나가 뒷면?
그렇지, 뒷면이 하나 있어도 되고 아니면 뒷면이 둘 다 나와도 되고. 결국 얘에 대한 여사건이네. 그러면 얘가 지금 ¼인 거면 나머지 확률은 ¾이 되겠지.
그랬을 때 y축의 방향으로 1만큼 이동시킬 거래. 그때 원점 O에 놓인 점 P에 대해서 2개의 동전을 동시에 던져서 P를 이동시키는 시행을 5번 할 거래. 지금 몇 번했어?
그렇지, 5번 했어. 그런데 저 5번을 누구와 누가 했는지 모르잖아. 그러니까 아까처럼 문자 만들어야지. 그래서 내가 만약에 얘를 가지고 r번이라고 잡았어, 이렇게.
그러면 자동으로 나머지 애들은, 얘는 (5-r)번이 되겠지. 그러면 이제 확률 구했고 횟수 구했다. 그랬을 때 그런 이동으로 P를 움직여서 OP의 길이가 5가 됐으면 좋겠대. 그럴 확률을 찾아 달래.
OP의 길이를 구하려면, 우리 O라는 건 어차피 원점이잖아. 그러니까 여기에서 내가 구해야 될 것은? 그렇지, P만 구하면 된다. 그러면 이제 P의 좌표 찾는다, 봐 봐.
우리 P라는 점의 좌표가 어떻게 움직이냐면, 맨 처음에 모두 앞면이 나왔을 때는 x축으로 2만큼 움직였어. 그러니까 앞면이 1번 나오면 2만큼, 앞면이 2번 나오면 4만큼, 앞면이 3번 나오면 6만큼.
그런데 지금 몇 번 나왔어? r번. 그러니까 어디에 가 있어야 돼? 2r에 가겠지. 이것 이해돼? 이렇게 식으로 바꿔야 돼. 다음 줄 봐 봐.
이제 적어도 하나가 뒷면이 나오면 y축으로 1만큼 이동시킬 거야. 그런데 우리 뒷면이 몇 번 나왔냐면 (5-r)번 나왔어. 그러니까 얘는 좌표가 5-r이 되겠지. 이렇게 P라는 점의 좌표가 나온 거야.
그러면 좌표가 나왔으니까 OP는 길이 구할 수 있겠다. 두 점 사이의 거리 공식 쓰는 거다. 우리 O라는 것 뭐야? (0, 0)이잖아. 그러면 둘이 빼서 제곱, 빼서 제곱이지? 그러면 2r하고 0 하고 뺐어.
그러니까 2r, 그래서 (2r)²인 거고, 그리고 (5-r)²인 거고. 그런데 이 전체의 길이가 뭐가 되어야 되냐면 5가 됐으면 좋겠대. 우리 루트 있으면 계산하기 불편하지. 양변 제곱해서 없애 버리자.
그러면 얘 제곱했고 얘도 제곱했어. 그러면 이제 전개한다. 우리 여기에서 r² 하나 나오는데 여기에 4r² 들어 있으니까 5r² 그리고 -10r 그리고 25 있는데 얘 제곱되면서 25 됐지.
그래서 25 없어지고 5로 나눠 보면 r²-2r=0이라는 방정식으로 바뀌네. 그러면 한 번 더 r로 묶어 내 주면 이런 식 나왔어. 그러면 가능한 r이라는 건 뭐냐면 0이거나 또는 2거나.
그러면 내가 원하는 그 r인 케이스에 대해서 각각의 확률을 구해 봐야겠지. r이 0인 케이스랑 r이 2인 케이스에 대해서 이제 한번 생각해 보자. r이 0일 때, 또는 r이 2일 때, 이렇게야.
r이 0 나왔다, 저것 무슨 뜻이야? 몇 번 던졌어? 5번 던졌잖아. 그러면 0 나온다는 얘기는 5C0인 거고, 그랬을 때 지금 ‘또는’이라고 그랬고 문제에서 r, 우리 확률 구했지? 어디 갔니?
여기 있다. 지금 확률이 얼마였어? 성공 확률이? 그렇지, ¼. 그러면 5C0이야. 한 번도 성공 못했어. 그러니까 ¼은 0번, ¾만 5번. 얘가 r이 0인 케이스. 그리고 동시에 존재할 수 없잖아.
그러니까 더해 줘야 되지. 이번에는 2번 성공했는데? 5번 중에 2번을 성공했어. 결국 성공은 2번 한 거고 실패는 3번 한 거지. 이만큼이겠다. 그러면 지금 이것 이제 계산해서 더해 보자.
항상 분모 먼저 좀 볼게. 여기는 분모가 몇이야? 4의 5제곱. 여기도 분모가 몇이야? 4의 5제곱. 그리고 둘 더했으니까 분모는 4의 5제곱. 여기까지가 분모, 이제 분자 보자.
5C0인데 쟤는 어차피 1이야. 그런데 자세히 봐야 될 게 뭐냐면 이 부분이야. 아까 같은 경우는 ½, ½이어서 분자까지 생각할 필요가 없었거든. 그런데 지금 여기 1 아니다. 숫자 생각해야 돼.
그러면 얘는 어차피 1일거고 누구만 남았냐면 3의 5제곱만 남았지. 그리고 이제 뒤의 것, 5C₂였어. 이것 누구야? 5C₂, 이만큼 10인 거지. 거기에 뭐 있냐면 3³.
3³은 27인데 거기에 10 곱했으니까 270. 마저 계산해 보자. 4의 5제곱이야. 이것 2의 10제곱이고 우리 그것 외웠지. 우리 2의 10제곱은 1024였고 이제 마저 계산.
우리 3을 가지고 4번 곱하면 81이었어. 그런데 거기에 지금 3 한 번 더 곱한다는 얘기잖아. 그러니까 243 그리고 270인 거지. 그래서 1024분의, 둘이 더했어, 513이 나와 주면 되겠다.
그래서 문제 끝까지 볼까? 그냥 확률만 구하면 되네. 그래서 여기에서는 이게 끝이겠네. 확률 값. 한번만 다시 해 보자. 지금 좌표평면 위에 점이 하나 있었어.
그런데 걔를 가지고 동전을 던져서 움직이는 거야. 그런데 동전 2개를 던졌어. 그때 모두 앞면이래. 우리 그런 케이스의 확률은 ¼. 그런데 몇 번인지 모르니까 r번.
그러면 얘가 ¼이면 나머지는 여사건이니까 얘는 ¾. 그리고 얘가 r번이었으면 전체가 5번이었으니까 얘는 (5-r)번.
그런데 그 각각에 대한 시행이 당연히 독립이잖아, 동전 던지는 것 서로에게 영향을 주지 않으니까. 그래서 독립인 것 활용해서 확률을 구하고, 그리고 규칙성 가지고 P의 좌표 구하고,
그리고 이 문제 풀려면 당연히 두 점 사이의 거리 공식 기억하고 있어야겠지. 빼서 제곱, 빼서 제곱해 주고 겉에 루트 길게 씌워 주고. 그래서 그런 내용이 쓰이는 게 이 37번이었어.
그리고 38번 한번 보자. 이 문제 좀 어려워했을 것 같은데, 38번. 지금 그림과 같이 A, B, C, D라는 저 점이 있었다. 그때 5개의 선분이 있었어.
그리고 1개의 주사위를 몇 번 던질 거냐면 5번을 던질 거야. 그랬을 때 다음과 같이 선분을 색칠한다고 그랬어. 저 규칙만 적어 놓자. 지금 5번을 던진다, 주사위를.
그런데 어떤 규칙이 있었냐면, 여기. n번째 나온 눈의 수가 2 이하이면, 그때는 뭐로 칠할 거냐면, an이라는 그 선분을 빨간색으로 칠할 거야.
우리 이것 빨간색으로 칠한다고 그랬는데 지금 2 이하일 때야. 나 뭐 던졌어? 그렇지, 주사위 던지지. 그러면 2 이하인 것은 뭐밖에 없냐면 1하고 2밖에 없지.
그러면 결국 확률은 6분의2가 되니까 얼마인 거야? ⅓인 거지. 내가 원하는 빨간색으로 색깔을 칠할 수 있는 확률이 지금 ⅓인 거야. 이제 다음 것. n번째 나온 눈의 수가 3 이상이래.
우리 3 이상인 것 뭐 있어? 3, 4, 5, 6, 이거지. 그리고 사실 얘하고 얘하고 여사건이지. 얘는 2 이하이고 얘는 3 이상이잖아.
그러면 얘가 ⅓이었으면 굳이 내가 세어 보지 않더라도 자동으로 얘의 확률은 ⅔겠지. 그런데 그때는 뭘 칠할 거냐면 흰색으로. 그래서 내가 흰색으로 칠할 확률은 지금 ⅔가 되는 거야.
그랬을 때, 1개의 주사위를 5번 던진 다음에 A하고 C가 빨간색으로 색칠된 선분에 따라서 연결이 되어 있었으면 좋겠대. 그럴 확률이 지금 p분의q인 거고 그 p하고 q를 더해 달라고 그랬어.
여기까지 이해했어? 내가 원하는 것 뭐냐면, A하고 C가 이어져 있어야 돼. 그런데 뭐로 이어져 있어야 되냐면 빨간색으로 이어져 있어야 돼.
그러기 위한 확률이 p분의q이고 마지막에 대한 그 두 값을 더할 거야. 지금 내가 뭘 던져? 그렇지, 주사위를 던져. 그런데 그 주사위 눈에 따라서 선분의 색깔이 지금 바뀌는 거야.
그 눈에 따라서 선분의 색깔이 바뀌는데 만약에 1, 2가 나와. 그렇다면 그 부분은 빨간색. 만약에 3, 4, 5, 6, 그 안에서 나와, 그렇다면 그 줄은 흰색.
그런데 그랬을 때 내가 원하는 건 A하고 C가 이어져 있었으면 좋겠대. 그래서 아마 이 문제를 봤을 때 처음에 많이 고민이 됐을 것 같아. 도대체 어떻게 케이스를 좀 나눠 볼까?
그리고 A하고 C를 어떻게 이을 수 있을까? 지금 내가 원하는 건 빨간색으로 잇는 거야. 그런데 얘를 잇는 것도 고민이 되고 색깔도 아마 고민이 될 거야.
그런데 얘는 뭘 기준으로 나누는 게 조금 더 간단하냐면, 색을 기준으로 나누는 게 아마 너희들이 고민하기가 좀 더 편했을 거야. 지금 내가 이 안에서 몇 번 던졌어? 주사위를? 그렇지, 5번 던졌어.
그런데 그 5번 다 빨간색으로 잇는 경우의 수가 나올 수 있겠지. 그래서 그렇게 가장 높은 것부터 하나씩, 하나씩 줄여 나가 보자. 그러면 이제 케이스 나눈다.
첫 번째 케이스는 뭐냐면 빨간색이 전부 다, ‘빨’이라고만 쓰자. 빨간색으로 전부 다 5개를 칠하는 그런 케이스야. 빨간색만 5번 나왔으면 좋겠어.
그러면 당연히 모든 색이 다 빨간색으로 이어져 있다는 얘기니까 A부터 C까지는 당연히 빨간색으로 이어지겠지. 그러면 이런 케이스는 어떻게 존재해?
빨간색만 5번. 그런데 우리 빨간색이 나올 확률이 얼마였어? ⅓. 그러니까 얘는 ⅓의 5제곱이겠지. 이것 이해돼? 여기까지는 괜찮아.
그런데 이제 하나씩, 하나씩 줄여 나가면서 너희들이 고민을 좀 해 봐야 되는데, 이번에는 빨간색이 4번 나오는 케이스야. 빨간 선분이 4번을 등장을 한다.
그러면 그 얘기는 나머지 것 하나는 흰색이라는 얘기 아니야? 그런데 이런 케이스에 대해서는 A하고 C가 빨간색으로 무조건 이어질 수 있지? 그것 한번 생각해 봐. 흰색이 하나 나왔어.
그림이랑 같이 보자. 흰색이 하나 나왔다는 얘기는 이 안의 어딘가가 흰색이라는 얘기야. 그런데 만약에 얘가 흰색이었을 수도 있다, 이렇게.
그런데 그렇다면 나머지 게 전부 빨간색이니까 C한테 이렇게 가면 되지. 만약에 얘가 흰색이야. 그런데 그렇다 하더라도 C까지 가는 데 이상 없지.
그러니까 하나만 흰색이어서는 다른 경로가 존재하기 때문에 A에서 C까지 다가가는 데 이상이 없어. 그러면 이제 저것 가지고 확률 구해 보자.
그러면 결국 빨간색 4개, 흰색 하나, 이렇게 나오는 케이스야. 그런데 어차피 순서는? 그렇지, 고려해야지. 그러면 얘 가지고 나올 수 있는 것, 5, 이것 줄여서 써도 돼?
원래 5C₄인데 그것 어차피 5지. 5번 중에 빨간색 4번이니까 5C₄인 거고, 그리고 거기에 빨간색은 4번 나왔고 흰색은 1번 나왔어. 이렇게 식 써 줄 수 있겠다. 그러면 이제 또 줄이자.
이번에는 빨간색이 3번이고 흰색이 2번인 케이스야. 우리 방금 전에 한번 해봤지, 이렇게. 그러면 그대로 수식 쓰자면, 빨간색이 3번이야. 5번 중에 3번, 성공은 3번, 실패는 2번, 이렇게 썼어.
이것 맞아, 틀려? 틀려. 그래서 여기에서부터가 중요해. 지금 얘가 왜 틀리냐면, 우리 아까 전에 나왔던 두 번째 케이스는 흰색이 하나밖에 없었지.
그러니까 어느 구간이 이렇게 잘려 있더라도 내가 다른 루트를 통해서 빨간색에 닿을 수 있었어, 빨간색 길로. 그런데 얘는 좀 달라. 지금 빨간색이 3개잖아?
그런데 빨간색이 세 줄이 있었을 때, A부터 C까지가 연결되지 않는 케이스가 생겨. 그러니까 예를 들면 우리, 막 점이 있었을 때 여기에서 삼각형 만든다면
그 점 중에서 3개 골라서 무조건 그 조합의 수가 삼각형의 개수인 것은 아니었잖아. 그 점이 만약에 한 직선 위에 존재한다면, 그때는 삼각형 만들 수 없어서 이런 것 제외시켰지. 얘도 마찬가지야.
내가 지금 빨간색이 3번이니까 5C₃이라고 쓸 수 있어. 그런데 그렇다 하더라도 이렇게 안 되는 애들이 생기면 이런 것을 빼 줘야 된다는 얘기야.
그러면 어떻게 빨간색이 3개가 나오면 A하고 C가 연결될 수가 없을까? 그림하고 한번 같이 보자. 어떤 케이스 있을까? 빨간색 3개가 어떻게 나와 있으면 A에서 C까지 연결이 끊겨? 저 3개가?
그렇지, 삼각형을 만들면. 내가 만약에 빨간색 3개가 여기야. 빨, 빨, 빨 나왔어. 그러면 절대 A에서 C까지 빨간색만으로 연결이 안 되지. 이런 것 하나 있지. 그리고 또 어디 있어?
이런 삼각형이 여기도 하나 생겨. 그러니까 지금 이런 삼각형이 생기기 때문에 그런 케이스는 빼 줘야 되지. 그러면 이제 다시 식 쓰러 가자.
어떤 케이스가 지금 나왔냐면, 아까 5C₃이라고 썼는데 쟤 아니잖아. 정확히는 5C₃이라는 값에서 2개, 안 되는 것 빼 줘야 되지. 그만큼이 여기에 들어가야 되지.
마저 계산해서 써 보면 5C₃은 5C₂랑 똑같지. 거기에서 2 뺐으니까 8(⅓)³(⅔)². 우리 아까 얘도 예쁘게 쓰면 5C₄는 5C₁. 그러니까 5 하나 있고 (⅓)⁴(⅔)¹. 이만큼이야. 이제 더 줄이자.
이번에는 빨간색만 2개야. 빨간색 2개인데 그러면 자동으로 나머지 흰 부분이 3개라는 얘기잖아. 그런데 빨간색 2개인 것 한번 보자. 38번의 그림 한번 다시 볼게. 이제는 빨간 선분이 2개 나왔어.
그리고 내가 원하는 건 A에서 C까지 빨간색으로만 연결되어야 돼. 그런데 2개밖에 없다. 그러면 그 2개가 그 자체로 연결이 되어야지. 이렇게. 또는 뭐 있어? 그렇지, 아랫줄. 이렇게밖에는 없지.
그러니까 그 빨간 선분 2개가 이것이든지 아니면 이것이든지, 총 몇 가지 케이스? 2가지 케이스. 그러면 이제 그 2가지 쓰러 가 보자. 그래서 결국 가능한 케이스는 2개밖에 없지.
그런데 그 2가지에서 빨간색, 성공을 2번 그리고 실패는 3번, 이 케이스겠다. 그러면 이제 생각해 보자. 여기 하나 있고, 그리고 이 식 하나 있고, 그리고 여기 있지. 여기 있다, 계산한 것. 이것.
그리고 마지막 것, 이것. 이 케이스들을 전부 다 어떻게 해야 돼? 맞아, 더해야 돼. 이것 동시에 일어날 수 없지? 그래서 이제 계산 한번 해 볼게.
이것, 이것, 이것, 이것인데 당연히 뭐부터 더해야 돼? 그렇지, 분모 먼저. 그런데 분모 먼저 체크해 봤더니 전부 다 분모가 몇이었어? 3의 5제곱이었지. 그리고 이제 분자 본다.
얘는 분자가 1인 거고, 그리고 2 하나 있고 5 하나 있어. 10이지. 다음 것, 여기에서 8 하나 있었는데 여기 4 있어. 8×4=32. 그리고 8 하나 있고 2 하나 있으니까 16 되겠네.
그러니까 우리 3의 5제곱이야. 이것 243이지. 그리고 이제 더해 보자. 이것 48이고 11 더했어. 59 나와 주면 되겠다. 그런데 우리 문제에서는 마지막에, 문제 마저 읽을게.
둘 더하라고 했던 것 같은데? p분의q 구했는데 마지막에 둘까지 더해 달래. 그래서 마지막에 둘 더해 보면, 12니까 302가 나와 주면 되겠다. 이 문제가 좀 어려웠을 것 같아.
왜냐하면, 너희들이 일단 경로부터 한번 만들어 봐야 되고 케이스를 뭘 기준으로 나눌지 생각해 봐야 되는데 이 문제 같은 경우는 색깔을 기준으로 나누는 게 간단했었지.
빨간색이 등장할 수 있는, 빨간색으로 선분을 이을 수 있는 그 확률이 ⅓ 그리고 나머지, 흰색일 확률이 ⅔.
그래서 그것 활용해서 빨간색이 전부 다 나왔을 때, 그리고 하나씩, 하나씩 빨간색의 개수를 줄여 나가는 거야. 그래서 이 문제가 38번 문제였고 이제 39번 한번 보자.
이 39번 문제가 진짜 어려웠지? 일단 해설지가 어려워, 이 문제는. 그래서 내가 푸는 풀이가 해설지하고 조금 다를 거야.
너희가 푼 것처럼 그렇게 해설지 내용으로 봐도 괜찮고 아니면 내가 지금 설명하는 게 이해가 되는지 한번 보자. 이 문제가 너희가 풀었던 확률 문제 중에 가장 어려운 난이도의 문제였을 거야.
그림과 같이 한 변의 길이가 1인 정팔각형이 있었어. 그런데 그 정팔각형 위를 움직이는 P라는 애가 있었다.
그런데 그 P라는 애가 1개의 주사위를 던져서 3의 배수의 눈이 나오면 시곗바늘이 도는 방향으로 1만큼 이동하고, 여기까지야. 지금 3의 배수다. 우리 주사위 안에서 3의 배수 뭐 있어?
그렇지, 3하고 6밖에 없다, 2개. 그러면 3하고 6이 나오는 그런 케이스는 확률이 ⅓이겠지. 그런데 이 사건이 하도 복잡해서 사건에 이름을 좀 붙이자.
그래서 주사위를 던져서 3의 배수의 눈이 나오는 그런 애를 내가 a라고 부를게. 확률은 ⅓이었고, 그리고 그럴 때는 시곗바늘이 도는 방향으로 1만큼 움직일 거야. 여기까지 됐어?
이제 다음 줄. 3의 배수가 아닌 눈이 나오면 시곗바늘이 도는 반대 방향으로 1만큼 이동을 할 거야. 여기까지 정리. 그러면 내가 얘를 a라고 불렀는데 저 아래 사건을 b라고 한번 불러 보자.
그러면 지금 3의 배수가 나오는 확률이 ⅓이다. 그러면 3의 배수가 아닌 것은? 반대되는 사건이니까 여사건이잖아. 그러면 얘가 ⅓이면 나머지 것은 자동으로 ⅔지.
그런데 그때는 어떻게 움직인다고 그랬냐면 시계 반대 방향으로 움직인다고 그랬지. 지금 이런 상황이야. 내가 a, b라는 그런 사건을 만들었고 각각의 사건에 대한 확률까지 잡았어.
그러면 이제 다음 줄. A에서 출발해서 P가 1개의 주사위를 10번을 던질 거야. 그때 다시 A까지 오는 데 그 사건을 S라고 부를 거고
10번 이동하는 동안 적어도 한번 F에 위치한 적이 있는 사건을 T라고 부르겠대. 그랬을 때 이거 구하는 거야. 이거 뭐야? 그렇지, 곱사건. 무슨 뜻? 즉, 둘 다 일어나라는 얘기지.
지금 S하고 T하고 교집합 등장했잖아. 둘 다 만족하라는 얘기야. 그러니까 지금 어디에서 출발을 하냐면, P라는 점이 A에서 출발을 해야 돼. 그리고 주사위를 몇 번 던졌어? 10번 던졌어.
그런데 그 10번 안에 어떻게 해야 돼? 자기 자리로 돌아와야 돼. 그리고 또 뭐가 있냐면, 왔다 갔다, 왔다 갔다 그냥 돌아오는 게 아니라 어디를 반드시 콕 찍어야 돼?
그렇지, F를 반드시 콕 찍어야 돼. 여기까지 됐어? 그러면 이제 여기에서 제일 간단한 애들부터 한번 생각을 해 보자. 내가 A에서 출발을 할 거고 F를 지나서 다시 한번 A로 돌아와야 돼.
그러면 가장 간단한 케이스는 어떤 애들이 있냐면, A에서 출발해서 훅 돌아오는 이런 애들이 있겠지. 여기까지 이해돼? 그냥 가장 간단한 케이스 생각해 봤어.
그러면 내가 그 케이스에 대한 확률을 좀 구해 보자면 첫 번째로는, A에서 출발해서 이쪽 방향으로 움직였다. 부호 봐 봐. 지금 A에서 이렇게 움직였어. 이렇게 움직였어. 결국 뭐한 거야?
a 한 거야. 그런데 그 a를 훅 돌았지. 그런데 얘가 애초에 뭐였냐면 정팔각형이었다. 그런데 얘가 한 바퀴 훅 돌아봐야 8개야. 일단 내가 지금 뭐한 거냐면 a라는 애를 8번 한 거야.
그렇다면 나는 A에서 출발해서 F 돌고 다시 A까지 온 거지. 그런데 여기까지가 끝이 아니잖아. 주사위 몇 번 던졌어? 그렇지, 10번 던졌어. 그런데 지금 이미 A에 있거든.
그 A를 지켜야 돼, 그 자리를. 그러면 그러기 위해서는 왔다 갔다 해야 되지. 즉, ab가 나와 주면 되지. 이것 잘 봐 봐. 그리고 내가 쓰는 수식이, 저 표현이 이해가 되는지 봐 봐.
지금 한 바퀴 훅 돌았어. 그러니까 이쪽으로 훅 돌았잖아. 그래서 a 쓴 거야. a라는 애가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 8번 왔어. 그런데 주사위는 10번 던졌잖아. 2번 남았거든.
그런데 A에 있어야 돼. 그러니까 왔다 갔다 해 주면 되는 거지. 그래서 지금 a의 8제곱에 ab라는 표현을 쓴 거야. 그러면 얘를 가지고 확률을 구하자면, 지금 a 8번에 ab 있다.
a 9개에 b 하나인 거지. 가능한 것 나열해 주면 10가지. 그런데 a라는 애 확률이 ⅓이었어. 그것 9번 그리고 b라는 것 확률이 ⅔였고 그것 1번. 여기까지 이해돼? 똑같이 한 번 더 해 보자.
지금 이만큼 돌았지. 그런데 이번에는 거꾸로 돌 거야, 방향성만. 그러면 거꾸로 돌았다는 얘기는 이번에는? 그렇지, b 해 준 거지. 그래서 두 번째 케이스. 이번에는 b를 8번 했다.
그런데 주사위는 10번 던졌어. 그러니까 b 8번으로 끝나면 안 되고 왔다 갔다 상쇄될 게 필요한데 그것 ab잖아. 그러니까 얘는 10개. 그런데 이번에는 ⅔가 9개, ⅓이 1개, 이런 식으로 나오겠지.
그래서 이 2가지 케이스까지는 괜찮아, 한 번에 훅훅 도는 거니까. 그런데 문제는 그다음부터야. 그래서 이다음 번 케이스인 세 번째부터 봐야 되는데,
이제는 어떻게 볼 거냐면 F까지 움직이는 걸 한번 횟수 가지고 쪼개 보자. A에서 일단 F는 거쳐야 되잖아. 그러면 A에서 F까지 몇 번 걸려?
그렇지, 3번 걸려. 이렇게 A에서 F까지 3번만에 도착하는 그런 케이스에 대해서 생각해 볼게. 그러면 A에서 출발해서 이렇게 F까지 갔어. 아래로 내려갔네. 우리 아랫방향으로 움직이는 게 b였어.
그러니까 지금 뭐한 거야? b 3번 해 준거야. 그런데 그 b 3번으로 끝나면 안 되잖아. 내가 b 3번, 훅 아래로 내려갔어. 그런데 우리 빙글 도는 케이스는 먼저 했지. 지금 빙글 도는 케이스 아니야.
그러면 아래로 내려갔지. 그런데 우리 최종 목표는 A로 다시 와야 되잖아. 그러면 아래로 3개 내려갔으면 위로 3개 올라와야 되는데 그것 a니까 a 3번. 아직 안 끝났지? 6번인데.
그러면 이 뒤에는 A라는 자리를 지키면서 왔다 갔다, 왔다 갔다, 상쇄돼야 돼. 그러니까 ab×ab인 거지, 움직임이. 그러면 이제 식 쓰자. b³이야. 결국 ⅔ 확률이었어. 거기에 이제 나머지 부분.
이만큼인데 이 abab라는 것 어차피 주사위를 던져서 만든 거니까 서로에게 영향을 미치는 것 아니잖아. 그러면 이제 개수 세어 보면 이것 총 7개지.
그런데 그 7개 중에 a가 몇 번 나왔냐면 5번, 그리고 a가 나올 확률은 ⅓, 나머지인 ⅔는 2번. 이해돼? 이거 나 계속 할 거야. 그러면 이제 그다음 것. 내가 3번이 있는데 그다음을 생각해 봐.
내가 맨 처음에는 3번만에 톡, 톡, 톡, 도착을 했다. 그런데 그다음 것, 4번 가능해? 여기까지 4번만에 움직일 수? 없지. 그러면 그다음 건 누구야? 5번이지.
내가 오다가 왔다 갔다 해야지만 다시 한번 그곳으로 돌아갈 수 있잖아. 3번, 그다음의 수는 5번이겠지. 그런데 이 5번에 대해서 내가 생각해 봤을 때 일단 F까지 가야 돼. 그러려면 b가 3번.
그런데 왔다 갔다 해야 돼, 그러니까 ab지. 여기까지가 지금 내 위치를 찾은 거지, F까지. 그다음에는 다시 위로 올라와야 되니까 a³. 그리고 이제 전체 개수 봐 봐. 3개, 4개, 5개 그리고 8개 됐어.
아직 2개 부족한데 그 2개는 상쇄될 수 있도록 ab. 이것 괜찮아? 이것 어려울 거야. 그런데 여기에서 아까하고 똑같이 얘를 갖다가 그냥 쓰면 답이 틀려. 우리 아까 전에 선분 그었던 문제 기억나?
내가 5개 중에 3개를 뽑는다고 그래서 무조건 되는 게 아니었지? 그것과 마찬가지로 이 5번이라는 이 안에는 지금 뭐가 포함되어 있냐면, 3번만에 저기 F에 도착하는 케이스가 포함되어 있다. 봐 봐.
내가 얘를 가지고 나열해. 그런데 bbb 앞에 썼어. 얘가 만약에 먼저 나와. 그러면 bbb니까 아래로, 아래로, 아래로 내려왔어. F에 도착했잖아. 결국 3번만에 도착해 버린 거니까 이것 탈락이지.
그런데 그런 케이스가 몇 개 나오냐면 bbb 있고 뒤에 ab 있으니까 이 뒤에 ab가 나오는 케이스가 있을 거고 이 뒤에 ba가 나오는 케이스가 있어. 즉, 몇 가지가 나오냐면 2가지가 생겨.
저 2가지는 내가 맨 위에 있는 케이스에서 세었으니까 제외시켜야 되는 거야. 그러면 이제 그 2가지를 뺄 거야. 그런데 어디에서 뺄 거냐면, 이 앞의 부분 나열한 것에서 빼겠지.
그러면 이 앞의 부분 세어 보면 3, 4, 5, 전체의 5!에 b 똑같은 것 4개 있었어. 그러니까 전체 가짓수는 5개. 그 5개에서 2가지 빼야 돼. 그러니까 뭐가 되는 거야? 3인 거지. 이제 확률 계산.
그러면 3에 b였어. 우리 b라는 건 ⅔인데 그것 4번이고 a는 ⅓인데 그것 한번. 나 여기까지 한 거야. 이제 뒷부분. 우리 뒤에는 뭐가 있나 봤더니 아까는 7개였어. 그래서 독립시행 7C5 썼거든.
그런데 지금은 몇 개냐면 이제는? 그렇지, 5개야. 그래서 그 5개 중에서 a는 4번 나왔고 a가 나올 확률은 ⅓, 그게 지금 4번, b가 나올 확률 ⅔, 그게 지금 1번.
이 케이스가 뭐냐면 5번만에 F에 도착하는 케이스. 이제 세 번째 것 보자. 이제 몇 번? 느낌 오지? 하나씩 움직여서는 절대 F한테 못 가. 왔다 갔다 상쇄되어야 돼.
그러면 그다음 건 두 칸 차이 나야 되니까? 그렇지, 7번에 도착하는 것. 그러면 이제 7번에 도착한다는 얘기는 일단 b 3번서 나왔어. 그리고 왔다 갔다, 왔다 갔다, 이것 했다는 얘기지.
그다음 것 봐 봐. 지금 F에 와 있지. 그런데 다시 A한테 가야 되지. 그럴 수 있는 것? a만 3개. 이게 그냥 썼으면 좋겠는데 마찬가지로 뭐해 줘야 돼?
겹치는 애들 다 빼 줘야 돼. 그러면 일단 이 전체 가짓수 먼저 세어 보자. 7개니까 7!이었는데 그 안에 지금 3, 4, 5, 똑같은 것 5개, a, a니까 똑같은 것 2개 있어.
그래서 없애 주면 7하고 6이고 없앴더니 3이라서 21 나왔어. 여기까지 이해돼? 얘 아무것도 없는 전체 가짓수, 그런데 안에서 겹치는 것 빼 줘야 되지.
그런데 그 겹치는 게 아까 전에 앞에서 세었던 3번하고 5번을 둘 다 제외시켜야 돼. 그러면 3번이라는 얘기는 bbb가 이미 이렇게 나왔어. 그런데 이렇게 3번만에 F에 도착해 버렸잖아.
이런 건 제외시켜야 되지. 그런데 그 뒤에 뭐가 있냐면 지금 abab가 있지. 그러면 이 부분 생각해 보면 4!이고 2!이고 2!이지. 없애니까 4×3 됐고 한 번 더 나누니까 2 됐어.
그러니까 얘는 여섯 가지, 이게 3번일 때. 그리고 마지막은 2개 더 키워서 5번만에 F에 도착하는 케이스도 빼 줘야 되지. 5번만에 F에 도착한다고 그랬어.
지금 이만큼 만에 F에 도착하는 그런 케이스인 거야. 그러니까 예를 들면 abbbbb, 이것 이해돼? 이것 상쇄돼서 없어졌지? 왔다 갔다 했어. 그런데 다시 bbb니까 도착해 버렸잖아.
이건 5번만에 움직인 거지. 그런데 내가 원하는 건 7번이니까 그 안에서 빼 줘야 돼. 이런 게 또 뭐 있냐면 babbb, 이런 것 있을 거고 또 b하고 babb, 이런 케이스 있겠네. 총 몇 가지가 생겨?
3가지. 그런데 이걸로 끝이 아니라 이 뒤에 지금 ab라는 것 있으니까 이 둘 자리 바꾸는 것도 생각을 해 봐야 되지? 그래서 총 3×2가 돼서 얘도 몇 가지?
6가지. 그러면 지금 이 2가지 케이스에 대해서는 총 뭐해 주는 거야? 겹치는 거니까 빼 줘야겠네. 그러면 아까 전체 가짓수가 21가지였어.
그런데 거기에서 뭘 빼야 되냐면 지금 겹치는 것 12개를 뺐어. 여기까지가 케이스 구한 거고 이제 확률. 그러면 이제 a는 몇 번 나왔냐면 ⅓인데 2번 나왔고 b는 ⅔인데 셋, 넷, 다섯, 5번 나왔어.
그리고 이제 뒤의 것, 얘는 굳이 독립 쓸 필요가 없는데 이것 전부 다 a잖아. 우리 a 나올 확률은 ⅓이었고 그것 몇 번 나오냐면 3번인 거지. 그래서 지금 여기까지 뭐한 거냐면 케이스 한번 봐 봐.
이 문제가 제일 어려웠어. 이게 끝이야. 확률 마지막 문제야. 내가 원하는 건 뭐냐면 주사위를 던져. 왔다 갔다 움직여. 그런데 a에서 출발해서 다시 a까지 올 거고 그리고 F는 한번 콕 찍어야 돼.
그래서 맨 처음에는 간단한 케이스 먼저 센 거야. 한 번에 훅 도는 것 그리고 한 번에 훅 도는 것, 그러면 이제 그 다음 케이스들은 왔다 갔다 하는 것.
그래서 훅 도는 케이스 2개를 찾은 거고 그다음에 뭐했냐면, 왔다 갔다 하는 케이스들이 3번만에 도착하는 것, 5번만에 도착하는 것, 7번만에 도착하는 게 있었어.
그런데 지금 내가 찾은 이 케이스들은 전부? 그렇지, 다 존재할 수 없지, 동시에. 그러니까 다 더해 줘야 되지. 그런데 여기까지 잘해 놓고 틀리는 애들이 생겨.
그게 무슨 케이스냐면, 반대로 한번을 움직이는 케이스. 그것까지 보자. 지금 내가 찾았던 그 케이스들은 한 번에 훅훅 움직이는 것 말고, 그 애들은 찾았으니까,
여기에서 이렇게 움직이는 케이스를 찾은 거잖아. 그런데 그것 말고 오른쪽인 케이스도 봐야지. A에서 F까지 오른쪽에서 움직이면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 5번이다. 그런데 F는 찍었어.
그런데 A로 다시 가야 되잖아. 하나, 둘, 셋, 넷, 5번이야. 그러니까 지금 이 유일하게 1가지 케이스밖에는 존재 안 해.
그러니까 그 마지막 케이스, 번호가 ④번 케이스는 ⅓도 5번, ⅔도 5번, 마지막 이 케이스까지 존재하는 거지. 그래서 지금 총 4가지의 케이스가 있었고 저 4가지 케이스를 전부 다 더해야 돼.
그래서 저것 통분해서 더한 것까지는 계산을 해 봐. 전체 가짓수를 더해 보면 (3의 9제곱)분의2204, 이만큼이 나오지.
그런데 우리 문제 같은 경우는 여기가 (3의 9제곱)분의4p가 된다고 그랬고 p 구해 달라고 그랬어. 그러면 4로 나눠 주면 되니까 551이 나와 주면 되겠다.
이 문제는 이야기를 짜는 것도 오래 걸리는데 마지막에 계산식도 되게 복잡해. 그래서 내가 구해 준 그 4가지 케이스 있지?
그 4가지 케이스에 대해서 전부 더하게 되면 이 확률 값을 찾을 수 있을 거야. 그래서 이게 우리 오늘의 마지막 문제였어. 뭐했나, 정리 한번 좀 해 보자.
그래도 이제 너희가 좀 어려워하는 확률이 드디어 끝났어. 다음 단원은 통계인데 통계는 훨씬 괜찮다. 오늘 뭐했나, 같이 한번 정리해 보자. 첫 번째로는 독립시행의 확률.
우리 독립이라는 것 너희가 아는 그 단어 그대로야. 독립했어, 그러면 내가 밥을 먹는지 잠을 자는지 엄마 아빠가 알 수가 없잖아.
그것처럼 첫 번째 시행과 두 번째 시행, 그 각각의 시행이 서로 에게 영향을 미치지 않는 것, 그런 게 독립시행이었지. 그리고 두 번째로는 이야기 만들기, 진짜 중요해.
확률 문제 풀 때는 너희들이 그 안에 들어가서 직접 해 본다고 생각해야 돼, 문제 푼다고 생각하지 말고. 어떻게 케이스를 나눌지 작전을 짜고 이야기를 만들고 나서 수식 쓰기 시작하는 거야.
오늘도 너무 고생 많았고 다음 시간에는 새로운 단원에서 다시 만나자. 안녕.
‘꿈을 전달하는 꿈틀이의 43 던던’ 물렁해도 괜찮아. 커피 대신 차 마시기. 위내시경 하기. ㅠㅠ